# Проект: Персонализация предложений для клиентов интернет-магазина

## Описание проекта

Интернет-магазин «В один клик» продаёт разные товары: для детей, для дома, мелкую бытовую технику, косметику и даже продукты. Отчёт магазина за прошлый период показал, что активность покупателей начала снижаться. Привлекать новых клиентов уже не так эффективно: 
о магазине и так знает большая часть целевой аудитории. Возможный выход — удерживать активность постоянных клиентов. Сделать это можно с помощью персонализированных предложений.

«В один клик» — современная компания, поэтому её руководство не хочет принимать решения просто так — только на основе анализа данных и бизнес-моделирования. У компании есть небольшой отдел цифровых технологий, и вам предстоит побыть в роли стажёра в этом отделе.

Отделу поручили разработать решение, которое позволит персонализировать предложения постоянным клиентам, чтобы увеличить их покупательскую активность.

## Постановка задачи

- **Построить модель**, которая предскажет вероятность снижения покупательской активности клиента в следующие три месяца.
- **Выделить сегменты покупателей** и разработать для них персонализированные предложения, используя данные модели и данные о прибыльности клиентов.

***Описание данных***

**market_file.csv**

Таблица, которая содержит данные о поведении покупателя на сайте, о коммуникациях с покупателем и его продуктовом поведении.

- id — номер покупателя в корпоративной базе данных.

- Покупательская активность — рассчитанный класс покупательской активности (целевой признак): «снизилась» или «прежний уровень».

- Тип сервиса — уровень сервиса, например «премиум» и «стандарт».

- Разрешить сообщать — информация о том, можно ли присылать покупателю дополнительные предложения о товаре. Согласие на это даёт покупатель.

- Маркет_актив_6_мес — среднемесячное значение маркетинговых коммуникаций компании, которое приходилось на покупателя за последние 6 месяцев. Это значение показывает, какое число рассылок, звонков, показов рекламы и прочего приходилось на клиента.

- Маркет_актив_тек_мес — количество маркетинговых коммуникаций в текущем месяце.

- Длительность — значение, которое показывает, сколько дней прошло с момента регистрации покупателя на сайте.

- Акционные_покупки — среднемесячная доля покупок по акции от общего числа покупок за последние 6 месяцев.

- Популярная_категория — самая популярная категория товаров у покупателя за последние 6 месяцев.

- Средний_просмотр_категорий_за_визит — показывает, сколько в среднем категорий покупатель просмотрел за визит в течение последнего месяца.

- Неоплаченные_продукты_штук_квартал — общее число неоплаченных товаров в корзине за последние 3 месяца.

- Ошибка_сервиса — число сбоев, которые коснулись покупателя во время посещения сайта.

- Страниц_за_визит — среднее количество страниц, которые просмотрел покупатель за один визит на сайт за последние 3 месяца.

**market_money.csv**

Таблица с данными о выручке, которую получает магазин с покупателя, то есть сколько покупатель всего потратил за период взаимодействия с сайтом.

- id — номер покупателя в корпоративной базе данных.

- Период — название периода, во время которого зафиксирована выручка. Например, 'текущий_месяц' или 'предыдущий_месяц'.

- Выручка — сумма выручки за период.

**market_time.csv**

Таблица с данными о времени (в минутах), которое покупатель провёл на сайте в течение периода.

- id — номер покупателя в корпоративной базе данных.

- Период — название периода, во время которого зафиксировано общее время.
минут — значение времени, проведённого на сайте, в минутах.

**money.csv**

Таблица с данными о среднемесячной прибыли продавца за последние 3 месяца: какую прибыль получает магазин от продаж каждому покупателю.

- id — номер покупателя в корпоративной базе данных.

- Прибыль — значение прибыли.

## Используемые модели

В ходе проекта были применены следующие модели машинного обучения:

- **KNeighborsClassifier**
- **DecisionTreeClassifier**
- **LogisticRegression**
- **SVC**

## Результаты
Данные были поделены на тренировочную и тестовую выборки с учетом стратификации.
Были рассмотрены  4 модели для классификации: KNeighborsClassifier(), DecisionTreeClassifier(), LogisticRegression() и  SVC(). Был проведен подбор гиперпараметров и найдена лучшая модель по метрике f1_score с учетом крос-валидации. Лучшая модель: опорные вектора с rbf ядром (SVC(C=4, probability=True, random_state=42)).

С помощью метода shap были оценены важные признаки:
5 наиболее важных признаков:

    - Страниц за визит;
    - Текущ_мес_мин;
    - Предыдущий_мес_мин;
    - Неоплаченные продукты;
    - Средний просмотр категорий за визит.
    
Используя модель для прогнозирования вероятности снижения активности и данные о прибыли был изучен сегмент покупателей, которые имеют прибыль выше среднего и высокую вероятность снижения покупательской активности.
Исходя из узучения данного сегмента, можно рекомендовать удерживать клиентов на сайте. Чем больше клиент проводит времени на сайте, тем больше он покупает. 
Так же видно, что для данного сегмента среднее значение Маркет_актив6мес (среднемесячное значение маркетинговых коммуникаций компании, которое приходилось на покупателя за последние 6 месяцев)  меньше, чем для конкурирующего сегомента (3.5 против 4.6). Поэтому рекомендуется увеличить маркетинговые коммуникации с этими клиентами.
